“处理垃圾时也会由于标识、标志、标准的不统一而出现诸多不必要的矛盾。所以，这是一个全社会都要关心的‘关键小事’，应当引起有关方面重视。”
今年，“垃圾分类”成为全国政协委员、重庆市政协副秘书长王济光关注的一大议题。5月18日，王济光告诉澎湃新闻，今年全国两会，他带来了《关于建立垃圾分类全国统一标准的提案》。
王济光说：“住建部前些年制定过一个标准，是参考性质的，各地都在此基础上根据本地实际又制定了自己的标准和标识，但是，由于各地标准有时有较大差别，外地游客经常按照自己的垃圾分类习惯行事，有次在外地旅游时还遭到过当地人的白眼。此后我对此进行了调研。”
王济光调研后发现，“垃圾分类”虽已形成较好的工作推进态势，但从各地实施过程和效果来看，实际成效尚未尽如人意。
“其中主要原因就在于各地区根据自身经济发展情况并参照住建部《生活垃圾分类标志》对本地生活垃圾进行分类，客观上造成缺乏生活垃圾分类统一标准的现实状况。”王济光分析认为，这不利于垃圾从源头上进行分类。一方面，在当前信息量大、交互沟通强的互联网时代，各地垃圾分类缺乏统一的标准、标志、标识，极易使居民对垃圾分类标准产生困惑、无所适从，影响居民分类合作意愿。另一方面，随着旅游业快速发展、产业转移、人流迁徙，国内跨省区人口流动量不断增大，垃圾分类标准及标志标示的不统一，也不利于在全国范围内进行垃圾分类宣传，不利于培养垃圾分类的良好习惯。
此外，各地不一的垃圾分类将影响相关单位、机构和企业完整的收购、运输、销售、加工以及成品市场等垃圾再利用产业体系的形成，增加不必要的人力、物力、财力成本。
对此，王济光建议尽快制定全国统一的垃圾分类标准。按照有利于居民“认得清、分得明”的原则，结合垃圾分类后续处理程序，尽快将先行试点城市实践中积累的有益经验上升为全国统一标准，确定通俗易懂的分类名称，对生活垃圾分类标准和标示语进行统一，将垃圾桶颜色与对应的垃圾类别规范统一，将生活垃圾分类类别的外语译文规范统一，以最大程度方便各地群众分类投放，全局一盘棋地推动垃圾分类工作有序高效开展。
“确立垃圾分类全国统一标准的权威性也是重要的一环。”王济光还建议，要推动官方垃圾分类科普平台建设，并将垃圾分类知识纳入学校教育。
(来源:澎湃新闻)